Проект: Обучение с учителем: качество модели

Описание исследования.

Интернет-магазин «В один клик» продаёт разные товары: для детей, для дома, мелкую бытовую технику, косметику и даже продукты. Отчёт магазина за прошлый период показал, что активность покупателей начала снижаться. Привлекать новых клиентов уже не так эффективно: о магазине и так знает большая часть целевой аудитории. Возможный выход — удерживать активность постоянных клиентов. Сделать это можно с помощью персонализированных предложений.

«В один клик» — современная компания, поэтому её руководство не хочет принимать решения просто так — только на основе анализа данных и бизнес-моделирования. У компании есть небольшой отдел цифровых технологий, и вам предстоит побыть в роли стажёра в этом отделе.

Данная работа направлена на увеличение покупательской активности в интернет-магазине "В один клик" путем анализа данных и разработки персонализированных предложений для сегментов покупателей.

Задача: Цель состояла в разработке модели, способной предсказывать вероятность снижения покупательской активности клиента в следующие три месяца на основе данных о его поведении и финансовых показателях.

Исходные данные и предобработка: Были получены данные о поведении клиентов на сайте, о выручке, времени на сайте и прибыли компании от каждого клиента. Предобработка данных включала обработку пропусков, преобразование категориальных признаков, а также объединение таблиц.

    данные в таблицах загружены и соответствуют описанию
    пропуски отсутствуют
    аномалии отсутствуют
    явные дубликаты отсутствуют
    столбцы приведены к соответствующим типам
    удалены выбросы
    исправлены разночтения одной и той же категории в признаке
    клиенты с уменьшившейся активностью отличаются по cреднему количеству страниц, доли покупок по акциям
    объединины таблицы market_file.csv, market_money.csv, market_time.csv
    в итоговой таблице сделаны отдельные столбцы для каждого периода
    удалено 4 пропуска
    наблюдается очень высокая корреляция (0.88) между Выручка_предыдущий_месяц, Выручка_текущий_месяц, скорее всего мультиколлинеарности нет

Поиск лучшей модели: Были исследованы четыре модели: KNeighborsClassifier, DecisionTreeClassifier, LogisticRegression и SVC. Для каждой модели подбирались гиперпараметры с использованием кросс-валидации.

    лучшая модель LogisticRegression(C=4, penalty='l1', random_state=42, solver='liblinear')
    Т.к. необходимо оценить качество решений модели в наиболее общем виде, учитывая все возможные пороговые значения то выберем метрику ROC-AUC
    метрика лучшей модели на тренировочной выборке: 0.90
    метрика ROC-AUC на тестовой выборке: 0.92

Важность признаков: С помощью метода SHAP была оценена важность признаков для лучшей модели. Выявлено, что наибольшее влияние на целевой признак оказывают признаки, связанные с продуктовым и покупательским поведением.

    малозначимые признаки: Популярная_категория, Тип_сервиса, Разрешить_сообщать, Маркет_актив_тек_мес, Длительность, Ошибка_сервиса, Выручка_предыдущий_месяц, Выручка_текущий_месяц
    сильно влияющие признаки: Маркет_актив_6_мес, Акционные_покупки, Средний_просмотр_категорий_за_визит, Неоплаченные_продукты_штук_квартал, Страниц_за_визит, Выручка_препредыдущий_месяц, Время_предыдущий_месяц, Время_текущий_месяц

Сегментация покупателей: Проведена сегментация покупателей на основе результатов моделирования и данных о прибыльности. Выбран сегмент клиентов с максимальной долей покупок по акции и высокой вероятностью снижения покупательской активности. Для выбранной группы покупателей можно провести следующие действия:

    персонализированные предложения и скидки: данные о предпочтениях и истории покупок клиентов для создания индивидуальных предложений и скидок, которые могут стимулировать их к покупкам
    программы лояльности: предлагая клиентам бонусы, скидки или подарки за покупки. Это может стать мощным инструментом для удержания клиентов и стимулирования повторных покупок

Снизить вероятность снижения покупательской активности можно увеличением показателя Страниц_за_визит

Общий вывод: Работа позволила разработать модель, способную предсказывать вероятность снижения покупательской активности клиентов, и выявить персонализированные подходы для стимулирования покупок в выбранном сегменте покупателей. Эти выводы и рекомендации могут быть использованы для оптимизации маркетинговых стратегий и увеличения общей покупательской активности в интернет-магазине "В один клик".
